Ah, esta semana nossa lição é sobre contação de histórias.
Então, ambas as lições em que caminhamos, há.
Então hoje vamos discutir,
Sei que vocês tiveram isso como tarefa de casa,
mas quero ver o que vocês pensaram em aula
sobre essas duas perguntas que tivemos.
E a primeira é: temos pessoas em nossa própria sociedade
que talvez retenham melhor as informações
através da contação de histórias?
Quais são os
pensamentos de vocês?
Então, sei que quando eu era criança,
eu sempre tinha dificuldade para estudar,
sempre tive esse bloqueio mental.
Mas quando eu era criança,
sinto que sempre conseguia reter as coisas
através da contação de histórias.
Eu ouvia histórias de, sabem,
digamos, mitos da cultura guatemalteca,
porque esse é mais ou menos o meu contexto.
Eu ouvia muitas histórias de lá,
ou até histórias que meus pais viviam, sabem.
E por algum motivo elas sempre ficavam comigo.
Mas, tipo, sei lá, tipo alguém,
se eu estudo um monte de coisas,
tenho um pouco mais de dificuldade para reter.
Então meu ponto é: sinto que as crianças
acabam caindo nessa categoria.
Elas conseguem reter isso melhor.
É.
Talvez porque a imaginação delas,
está ganhando vida.
Sabem, sempre ganhava vida para mim,
quando eu era criança.
E até hoje, sabem, então esse é meu pensamento.
É, isso é bom.
Mais alguém?
Eu concordo com o Kevin.
Acho que as crianças definitivamente são muito boas
em aprender com a contação de histórias.
Mas acho que mesmo agora, na sociedade de hoje.
Acho que todo mundo — o visual é tão essencial.
Quer dizer, eu trabalho com design gráfico e marketing.
E eu diria que no último ano e meio,
nosso vídeo, contratamos um videomaker
e nosso marketing cresceu muito através da contação de histórias.
É, sinto que, sabem,
ter uma história como espinha dorsal de uma campanha de marketing
ou algo assim, uma causa, apoiar uma causa.
É muito mais eficaz do que qualquer gráfico
ou qualquer documento em Word ou PDF
que poderíamos enviar às pessoas.
Isso as envolve, as deixa animadas,
e especialmente com as redes sociais,
coisas que contam uma história,
simplesmente deixam as pessoas interessadas,
muito melhor do que, eu diria, qualquer outra coisa.
É, isso é bom.
Nossa sociedade é muito movida a isso.
Se você pensar que é uma sociedade do TikTok
ou uma sociedade do Instagram,
que é tudo sobre fotos, histórias curtas.
É, é a forma como as pessoas passam o tempo,
transmitem informações,
o que é, na verdade, pelo menos na segunda pergunta,
há uma sociedade onde as pessoas podem ser?
Isso foi um erro de digitação, letradas, mas comunicadoras orais.
E isso responde a isso também.
Eu diria que, como ser humano, somos comunicadores orais.
É assim que Deus nos fez.
É assim que vivemos nossas vidas, nossas sociedades.
Mas nós viemos, viemos de uma sociedade letrada.
Portanto, pensamos em termos de letramento
e apoiamos e admiramos coisas como a educação.
Quer dizer, eu tenho mestrado.
Um dia quero fazer doutorado.
Venho de uma família de professores, minha família toda
é formada e atua como professores
e envolvida em faculdades e universidades.
Então até eu posso dizer que venho de uma sociedade
onde o letramento é importante.
Mas se você pensar, mesmo nos dias de hoje,
é praticamente aceito e esperado
que depois do ensino médio,
as pessoas façam algum tipo de faculdade ou escola técnica.
É parte, é o que é aceito.
E na maioria das vezes, é o que os pais querem
para os filhos.
E então viemos de um mundo muito voltado
para o letramento.
Mas como falamos sobre marketing, redes sociais,
ainda somos comunicadores orais,
mesmo sendo uma das áreas mais educadas,
a Europa e a América são uma das áreas mais educadas
do mundo.
Então, ainda assim, valorizamos muito a comunicação oral.
Uma razão é que a comunicação oral
é muito pessoal, é muito identificável.
Nós somos sociedade.
Você pode entrar em um estudo inteiro de grupos de pessoas.
E não sei se vocês estudaram antropologia
ou se estudaram sociologia.
Mas basicamente esses estudos são sobre pessoas
e como as pessoas se relacionam entre si.
A antropologia olha um pouco mais para a cultura
e como as pessoas se relacionam com a cultura.
E, mas em todos os grupos sociais,
mesmo que você possa colocar as pessoas em uma escala
de quão sociais elas são, quão independentes.
A América é considerada uma cultura independente,
em geral, independente, o que significa que se espera
que você possa, sabem, você faz 18 anos
e tem uma vida independente que gira
não tanto em torno da família, mas em torno da sua própria vida
e da sua própria família independente.
Versus, você tem culturas, especialmente a cultura latina,
que é muito voltada para a comunidade.
Não é muito independente.
É sobre o sistema familiar como um todo.
Provavelmente a maior parte do mundo é assim,
é mais baseada no coletivo, em vez de no individual.
Mas há níveis disso, de como isso se parece.
Mas não importa onde você se encaixe nesse nível.
Toda sociedade ainda é oral.
Toda sociedade é relacional.
Relacionamentos são importantes.
Relacionamentos fazem parte da vida.
Seja como for.
E então a oralidade é sobre relacionamentos.
É sobre se encontrar com pessoas ou conversar com pessoas.
Morei na Europa por vários anos
e uma das coisas que notei
quando viajei pela Europa,
é que todo país na Europa tem uma siesta.
Ou realmente o que as pessoas, sabem,
siesta significa agora é dormir.
Mas na verdade, os espanhóis não dormem durante a siesta.
A siesta é na verdade, é um momento relacional.
É um momento em que você faz uma pausa do trabalho,
você come, toma algo para beber,
e você simplesmente se relaciona com as pessoas.
Você simplesmente passa tempo com as pessoas toda tarde.
É como uma pausa da vida para estar com pessoas.
E todo país na Europa tem sua própria versão disso.
Na Suécia, chama-se Fika,
que literalmente significa café, na França,
onde você toma café ou chá,
e come um lanche,
e passa um tempo com os amigos.
Sabem, na Inglaterra, é o chá da tarde.
E todo país tem sua própria versão de como isso se parece.
Mas é sobre um momento de estar com pessoas.
Agora, na América, é um pouco diferente.
Eu diria que provavelmente na América,
é o horário do jantar,
seja saindo com amigos
ou em casa com a família.
Mas toda cultura tem relacionamentos que são importantes.
E por causa disso,
é assim que contamos histórias e informações.
E como podem ver, até o exemplo de Cristo na Bíblia,
se você passar pelo exemplo dele,
sempre que ele está contando histórias
ou dando instruções às pessoas,
ele faz isso através de histórias e simplesmente se relacionando com as pessoas.
Vejam, ele já está com elas
e ele simplesmente para e ensina uma lição.
Então a oralidade e dar informações
e ensinar através da oralidade sempre foi,
e sempre será, não importa em que sociedade você esteja.
Em que você esteja.
Então meio que depende.
Já falamos sobre isso antes.
Como você molda sua contação de histórias,
dependendo de com qual grupo você está falando.
Você está falando com um grupo de universitários na América.
Sua contação de histórias vai parecer muito diferente
de quando você está ensinando crianças
no meio da Etiópia.
Então vai parecer diferente como você conta.
Mas a ideia da narração oral
é muito, muito usada e intencional em qualquer cultura.
Sempre falamos sobre como as histórias funcionam.
Não importa com quem você está falando,
com quem você está falando, onde você está falando com elas,
as histórias funcionam.
Porque é assim que fomos criados como seres humanos.
Mas acreditem ou não,
este é provavelmente um dos maiores debates que ouvimos.
É a ideia da oralidade e sua necessidade.
Já discuti essa questão com missionários,
evangelistas, tradutores da Bíblia, líderes de igreja,
antropólogos, todo tipo de gente.
E na maioria eu diria, pessoas ocidentalizadas.
Por causa dessa ideia de que pensamos
que temos que ser capazes de deixar algo físico
nas mãos deles.
Temos que ser capazes de traduzir a Bíblia.
Agora, acreditamos que isso é muito importante.
Acreditamos que é muito importante
traduzir a Bíblia.
É muito importante deixá-los
com o que temos.
O primeiro passo é traduzir as histórias
para o idioma deles.
Mas não podemos esquecer o poder da narração oral.
E é aí que começa, é porque as pessoas
vão transmitir informações.
Acho que contei a história na Etiópia
de contar a história para as crianças.
E pedimos que nos contassem a história.
E elas a contaram de volta perfeitamente.
Quer dizer, com uma pequena alteração sobre como Jesus morreu.
Mas fora isso, foi completamente perfeita
na narração delas.
Porque elas estão tão acostumadas a ouvir e contar.
É questão de horas depois de termos contado uma história.
E elas vão e contam para todos os vizinhos
e para os vizinhos deles.
E o mais louco é que não é como o jogo do telefone sem fio.
Tipo, quando elas voltam e dizem,
ah, pedimos que contassem a história.
O que vocês ouviram?
E elas contam a história palavra por palavra como a contamos.
E elas a ouviram através de 10 pessoas diferentes.
E porque muitas das pessoas para quem vamos
e com quem trabalhamos, elas são simplesmente incríveis em contar histórias.
Agora, quero dizer que nós, como em uma cultura ocidentalizada,
somos tão bons em retransmitir histórias.
Se você pensar no jogo do telefone sem fio
ou se pensar em uma piada, já ouviram uma piada ótima
e depois tentaram contá-la mais tarde?
E vocês ficam tipo, nossa, você perdeu totalmente a graça?
Só porque, como sociedade letrada,
podemos não ser tão bons em lembrar das coisas
que ouvimos e recontá-las.
Mas isso não significa que ainda não sejamos uma sociedade oral
ou um comunicador oral.
E se você pensar, acho que, Kevin,
você acertou em cheio sobre as crianças.
As crianças são o maior exemplo disso.
E a verdade é que não nos afastamos disso.
Por quê?
Porque temos livros para todas as idades.
As pessoas ainda leem romances e ainda leem histórias.
Olhem para os filmes, a indústria cinematográfica é enorme.
Tudo isso é contação de histórias.
É só visual.
Eles fizeram isso através da computação gráfica, basicamente.
E atuação, mas isso não muda o fato
de que ainda é uma história.
Então vamos entrar em algumas dicas de contação de histórias.
Para que vocês possam anotar.
Vou tê-las no PowerPoint,
mas vocês também podem anotar.
Então a primeira é o estilo de ensino dialógico.
Vocês notaram, quando passaram por essas histórias,
notaram que foram escritas em forma de diálogo?
Ou seja, fazemos perguntas a elas.
E não sei, mas na primeira vez que li as histórias.
Me senti tão estranha fazendo as perguntas.
E quando eu estava aprendendo, parecia estranho e esquisito.
Mas é escrito dessa forma especificamente
porque cria diálogo.
O que isso faz?
Faz várias coisas: inclui aqueles com quem você está falando.
Isso os traz para dentro da história com você.
Isso os inclui.
Isso lhes dá um lugar.
Isso lhes dá propriedade da história.
Isso faz a história parecer mais real
porque agora você está conectando os pontos para eles
e ajudando-os a conectar os pontos para entender as histórias.
Isso interage com eles.
Isso os coloca no seu nível.
Se você puder imaginar, acho que agora do nosso lado,
ficou um pouco melhor,
mas sempre houve meio que essa distância entre um pastor
e um membro da congregação.
E você se sente separado, como se não pudesse se tornar
como o pastor, o pastor está nesse pedestal.
E acho que nosso mundo está ficando mais aberto
e estamos conhecendo mais nossos pastores
e percebendo que eles também são pessoas normais.
Mas da mesma forma, quando você chega a um grupo de pessoas,
você é meio que um deus para elas.
Você é meio que um ídolo ou uma celebridade.
Você é tipo essa coisa inalcançável
que elas sempre desejaram poder ser.
Elas desejam poder ser ricas como você ou.
E é engraçado porque levamos as coisas mais pobres
e as menores coisas que podemos usar.
E para elas, somos tão mais ricos do que qualquer coisa
que elas jamais alcançarão,
mesmo com apenas nossa mochila de suprimentos de acampamento.
Somos tão mais ricos do que elas jamais serão.
E então elas olham para nós e pode haver essa distância
onde, ah, é nisso que elas acreditam
porque são tão boas e têm tudo o que precisam.
Elas não precisam se preocupar com comida como nós.
E então, quando você cria uma história em forma de diálogo,
o que você está fazendo é interagir com elas.
Você as está trazendo para o seu mesmo nível.
Você está mostrando a elas que você é igual a elas
e que, mesmo que você não tenha as preocupações delas,
você tem suas próprias preocupações e pode se conectar com elas.
Então o diálogo, fazer essas perguntas, é importante
porque as ajuda.
Também ajuda a lembrar das histórias
porque agora você está tipo, se,
você já pensou sobre quando,
por exemplo, se você está ouvindo um sermão
e o pregador não está realmente interagindo com você
ou fazendo perguntas, ou você não está dizendo amém
ou algo assim, sabem, você tende a não lembrar
muito bem daquele sermão.
Mas então os sermões em que você sentiu
que o pregador realmente envolveu
a congregação ou fez perguntas
ou você sentiu tipo, sim, esse é um bom ponto
que você poderia ir para casa e lembrar disso.
A mesma coisa quando você está envolvendo as pessoas
na história,
você está ajudando-as a lembrar da história.
Então o estilo de ensino dialógico é muito importante.
Como eu disse, agora alguns desses pontos que estamos ensinando
não são apenas, como já temos essas histórias escritas
e prontas, elas já estão traduzidas
para vários idiomas.
Quando vamos para um país sem o idioma,
levamos impresso e levamos para elas
meio que em forma de panfleto para elas terem
no idioma delas, como etíope ou árabe
ou farsi, temos espanhol,
temos em tantos idiomas diferentes.
Mas essas dicas e esses conselhos
não podem apenas ajudar nas histórias que já temos,
mas também se você fosse fazer um trabalho de longo prazo
com o grupo de pessoas ou meio que criar próximas histórias
ou até apenas escrever sermões dentro do contexto
da apresentação do evangelho.
Então essas são boas dicas para saber.
A outra dica é: não tenha pressa.
Pode ser comum.
Aconteceu muitas vezes antes, onde você sente que
é uma corrida para passar pela história,
geralmente por nervosismo, no meu caso.
Quando estou nervosa, falo mais rápido
e mais rápido e mais rápido e mais rápido.
É meio que por causa da minha energia, provavelmente,
mas também um pouco pela minha ansiedade de terminar logo.
E então, correr, quando você corre demais,
as pessoas podem perder o que você está dizendo.
Elas podem perder o fio das coisas.
Talvez os ouvidos delas não sejam tão rápidos quanto sua boca
e então elas nem ouviram as coisas.
Então lembrem-se, não é uma corrida, não é questão de tempo.
Não é quem chega à história mais rápido.
Mas em vez disso, você quer se envolver com aqueles
para quem você está contando.
Então leve seu tempo descrevendo.
Essa é uma das coisas boas de fazer o método
como desenhar as histórias e aprendê-las dessa forma,
porque você pode realmente passar tempo descrevendo coisas,
especialmente no começo.
Você poderia descrever o mundo em que elas estão vivendo.
Você poderia descrever como Deus criou tudo
e realmente descrever o mundo delas
e como Deus criou o mundo delas.
Mesmo no dilúvio, há quase toda história.
Você pode entrar na descrição e torná-la real para elas.
Isso ajuda mais uma vez com aquelas dicas
sobre as quais falamos antes, ajuda a envolvê-las,
ajuda a interagir com elas.
Isso ajuda a ganhar vida.
Então não se preocupe em ter que correr.
A única coisa para contrabalançar isso
é se você está perdendo sua audiência
porque está colocando demais ali dentro,
é aí que você meio que quer.
Obviamente poderia ser, você poderia ir longe demais.
Você poderia começar a pregar em vez de ensinar
e pode começar a perder sua audiência.
Por exemplo, eu estava com um cara incrível, ele é professor,
ele é pregador, foi pastor e missionário.
Ótimo estudioso da Bíblia.
Mas ele estava compartilhando suas histórias
e ele passava tanto tempo
descrevendo coisas e entrando em coisas
que ele perdia sua audiência.
E então as tendências eram de ficar dizendo
acelera, acelera, acelera.
Então às vezes você pode entrar na rotina de ficar devagar demais,
mas não sinta que tem que correr.
Quando você fizer essas perguntas, espere por uma resposta.
Dê alguns segundos ou dê um minuto,
veja se elas querem reagir ou até responder à pergunta elas mesmas.
E está tudo bem pintar um quadro com suas palavras
ou mesmo se você tiver drama, deixe o drama falar por si.
Então não sinta que tem que correr.
A próxima é a repetição.
A repetição é boa.
A repetição enfatiza o ponto.
Obviamente você não quer dizer
cada frase três vezes.
Mas enfatizar um ponto o traz à vida,
ajuda as pessoas a lembrarem daquele ponto.
Especialmente os pontos-chave.
Isso ajuda as pessoas a lembrarem
se você mencionou várias vezes.
Mesmo como você nota na história,
às vezes ela traz de volta — toda história terminamos com
"na próxima história, vou contar sobre o Salvador".
Por quê? Porque queremos que as pessoas aguardem o Salvador.
Então você quer repetição das coisas
ou dos pontos principais, não é uma má ideia.
Mesmo no final, fazer perguntas a elas.
Se elas não estão fazendo perguntas a você,
você pode fazer perguntas a elas sobre o ponto principal.
Veja se elas estão entendendo
se elas estão conectando os pontos.
Então enfatizar é ótimo.
Há alguns anos, Lorraine, acho que você pode se lembrar,
na nossa produção ou você viu a produção,
não lembro, mas fizemos uma produção na Covenant Assembly [name?].
Fizemos meio que um drama da Mission One Eleven.
E nós, meio que mostramos os diferentes aspectos
da Mission One Eleven para a congregação.
Era o que você chamaria de sermão ilustrado
ou um ilustrado, fizemos através de história e drama
exatamente o que fazemos.
Era meio que um evento de recrutamento.
E a primeira cena que fizemos
foi durante uma cruzada e fazendo o evangelho resumido.
E enquanto estávamos ensaiando isso, subimos nele.
Temos a Lorraine, ele vai
e compartilhar o evangelho resumido.
E ele sobe e vai gritar.
Ele nem vai usar microfone.
Ele só vai gritar bem alto como faríamos em uma cruzada.
E acho que acabaram usando microfone, ele veio com um amor infernal.
Mas porque é uma igreja tão grande.
Mas enfim, ele estava compartilhando.
E estávamos olhando, estávamos esperando um tradutor.
Alguém ia traduzir
para um idioma diferente, talvez indonésio
ou idioma diferente.
Então estávamos ensaiando sem eles.
E o que fizemos foi inglês para inglês.
Então a Lorraine falou em inglês.
E então eu o repeti em inglês, não palavra por palavra,
mas alguns pontos.
Eu falava com ele ao mesmo tempo e alguns níveis,
algumas frases, tudo bem.
Na época eu repetia meio que o ponto principal
do que ele tinha acabado de dizer.
E gostamos tanto que mantivemos inglês para inglês
porque enfatizava a importância
do que estamos compartilhando.
Enfatizava a importância do evangelho resumido.
E então às vezes repetir as coisas
pode ser uma coisa muito boa.
Especialmente isso pode entrar em jogo com a coisa de não ter pressa.
Pode ser calmo.
E quando você está contando uma história através de vários tradutores,
você pode querer apenas correr.
Mas está tudo bem repetir aquela última coisa de novo.
Ou voltar ao ponto principal de novo.
Então a repetição é uma coisa boa.
A última aqui nessas dicas
é usar ilustrações.
Já falamos sobre isso antes.
Mas lembrem-se de que as ilustrações são muito importantes.
Sejam mapas, adereços, visuais, drama,
expressões ilustrativas.
Qualquer forma que você possa pensar, as ilustrações ajudam.
É ótimo que você tenha uma equipe com você.
Então se você quiser encenar sua história,
você pode dizer: ei, pessoal, peguei a Arca de Noé
e gostaria de encená-la.
Alguém quer ajudar?
Ou peguei o mendigo e a mulher samaritana.
Alguém quer me ajudar a encenar?
Então usem sua equipe e envolvam-nos.
Vocês não precisam ter, não precisam ter tipo adereço
ou podem ter adereços.
Mas não precisam ter fantasias ou algo assim.
Vocês podem usar o que têm.
Se você tem uma coroa de espinhos e pode fazer uma árvore,
então isso é ótimo.
Mas usem o que vocês têm e realmente deem vida a isso.
Isso traz outro nível de entendimento.
Assim como falamos sobre marketing,
atinge as pessoas aqui na América.
Também vai atingir as pessoas lá.
Porque ver algo ganhar vida
é realmente apenas interagir com isso.
Isso simplesmente leva as coisas para o próximo nível.
Então, alguma pergunta sobre essas dicas
de contação de histórias?
Algum pensamento?
É, eu só notei por mim mesma
que tenho que conhecer a história incrivelmente bem
para poder contá-la com ilustrações
ou mesmo com grande expressão.
Porque estou tão focada em tentar
lembrar o que vem a seguir.
Que não me sobra energia para torná-la expressiva.
É, isso é bom.
E acho que você tocou em um bom ponto,
que é, e vamos falar sobre isso na próxima seção,
na verdade, a importância da preparação e da prática
para que você a conheça muito bem.
Obviamente, quando você está apresentando essas histórias
na tarefa de casa ou nas apresentações,
não vai ser tão bom quanto quando você está lá.
Você tem meio que, quando você está lá com as pessoas
e está vendo os rostos delas interagindo com você,
isso lhe dá outro nível de empolgação
que você não tem quando está olhando para uma tela
ou compartilhando com seus colegas.
Então não é que você tenha o mesmo nível de empolgação
que naturalmente vai vir.
Mas também, como você disse, você está apenas
aprendendo as histórias pela primeira vez.
Então está tudo bem não esperar que você já esteja lá.
E é por isso que você realmente quer passar o próximo tempo
até sua viagem meio que praticando-as,
conhecendo suas histórias.
E então, assim que começarmos a ter uma equipe se formando,
seremos capazes de...
meio que ajudar as pessoas a escolherem suas histórias, porque aí você pode realmente se destacar naquelas que tem.
Você tem cinco histórias, pode realmente se destacar nessas cinco histórias. E mesmo que tenha que pegar
a história de outra pessoa no dia e talvez não se saia tão bem quanto na sua própria história, ainda está tudo bem.
Mas você pode realmente entrar nas suas próprias histórias, meio que escolher seu drama, coisas assim. Então
isso vai ajudar antes da sua viagem, que você saiba quais são de sua responsabilidade.
Mas isso vai vir com a prática e vai vir com passar mais tempo com as
histórias, com certeza. É. Ótimo. Então a próxima,
esta é tecnicamente a lição número cinco, a penúltima
lição desta aula. E então, mais uma vez, estamos falando sobre meio que encerrar tudo
um pouco. E então vamos entrar no processo de preparação de novo, falando sobre a resposta
que temos das pessoas. O que você faz quando a resposta não é exatamente o que você pensou
e esperaria. Então, processo de preparação de novo, a primeira, há seis aqui. A primeira é seu
estudo e preparação iniciais. E isso é, sabem, obviamente vocês vão tentar aprender todas
as suas histórias o máximo possível, estudar — esta aula é parte da sua preparação, lendo o livro
que vocês têm, o Building on Firm Foundations. Building on Firm Foundations, se vocês quiserem acesso a ele,
vou colocar no Drive. E vocês podem ler — o Building on Firm Foundations
é de onde tiramos nossas histórias. E eles têm centenas de histórias. Eles também têm
nove volumes de seu ensino. E então eles vão desde o começo do que estamos estudando nesta
aula, que é realmente meio que o começo da contação de histórias. Eles realmente entram em plantação de igrejas, todos os
passos dela, plantação de igrejas e discipulado de igrejas e tudo isso. E então, se vocês estiverem interessados
em ler mais, é uma ótima literatura. Vou colocar isso no Google Drive para
vocês. Então sintam-se à vontade, nos próximos — sempre que tiverem um tempo, de abrir
esses volumes e poder lê-los. Todas essas coisas ajudam na preparação, na preparação.
Mas a maior parte da preparação é pedir ajuda ao Senhor. Acreditamos que é a mensagem dele
que vocês estão tentando comunicar. É a mensagem dele que estamos tentando ajudar, porque ele
em última análise quer um relacionamento com as pessoas com quem vocês estão falando. Então é muito importante
se preparar através da oração e através de
buscar o Senhor. Então temos três escrituras. Se cada
um de vocês puder procurar uma escritura e lê-la para nós: Lorraine, você pode pegar João 14:14? Kevin,
você pode pegar 1 Coríntios 3:7? E Lee e Jasper, vocês podem pegar Lucas 1:37?
Entendi. E então, quem já leu, sempre que tiverem sua escritura, leiam para nós.
Ok, João 14:14 diz: "Tudo o que pedirdes em meu nome, eu o farei".
Bom. Pedindo ao Senhor, sabem, ele diz tantas vezes de tantas formas diferentes,
que é algo que ele repete o tempo todo. E a escritura é pedir. Peçam e receberão. Peçam em
meu nome e eu lhes darei. Peçam e a porta será aberta. Sabem, acho que muitas vezes
no cristianismo, aqueles de nós que seguem Jesus, limitamos o poder de Deus em nossas vidas. Limitamos a
capacidade de Deus de agir em nossas vidas porque não esperamos nem pedimos que ele esteja lá. Um exemplozinho bem bobo
aqui. Ontem na minha igreja, eu estava
com alguns caras, esta igreja celebrou isso,
mas ontem foi o Dia de Apreciação ao Pastor. E muitas igrejas fizeram algo, minha igreja fez
algo muito doce para os pastores. E me pediram e ele na verdade me mandou mensagem
um dos membros da diretoria durante a semana, ou pensou que tinha me mandado mensagem e eu nunca recebi a mensagem.
Então ele me perguntou: Ei, você pode fazer a mensagem de apreciação ao pastor na bênção de oração?
E eu fiquei tipo, é, claro. E eu estava pensando depois, quer dizer, ele me disse tipo cinco minutos
antes do culto começar. Então não tive muito tempo para preparar o que ia dizer.
E até me perguntei, tipo, devo pensar bem? Tipo, no que vou dizer? E eu
só disse, sabe o quê, Jesus? Não tenho capacidade agora de pensar nisso. Então você
só vai ter que falar através de mim. Vou apenas confiar em você. Vou pegar o microfone e
vou apenas falar e vai ser você falando através de mim. E só pedi isso a ele e
esperava que ele viesse através, e com certeza, fiquei na frente do microfone e nem consigo
dizer totalmente o que eu disse, mas literalmente só deixei Jesus falar através de mim. E depois,
todos os pastores estavam chorando e só dizendo, muito obrigado. Essa foi uma bênção de oração tão incrível.
Me senti tão tocada pelas suas palavras. Fui ministrada e, para eles, foi exatamente o que
eles precisavam ouvir para se sentirem amados e apreciados e orados. Mas não foram minhas palavras. Deixei o
Senhor falar através de mim. E só um exemplozinho de que, se estivermos dispostos a pedir ao Senhor para prover e
nos ajudar, ele vai intervir, porque em última análise ele se importa mais com o povo dele do que nós jamais nos importaremos.
E então ele quer garantir que elas ouçam as palavras que ele precisa dizer. Agora, isso não nos dá
desculpa para nunca nos prepararmos. Preparem-se se puderem. Façam toda a preparação que puderem, mas em última análise saibam
que o Senhor virá através. Tudo o que vocês precisam
fazer é pedir e se apoiar nele. A próxima é entender
cada história. Leiam e conheçam cada história e a escritura de onde ela vem. Uma ótima forma de ajudar com
suas histórias e aprender as histórias. Toda história, acho que é no rodapé de cada história. Vocês
veem as escrituras de onde ela veio. Às vezes é uma escritura. Às vezes são muitas,
especialmente as primeiras histórias. Não há palavras em uma parte específica da Bíblia que expresse
tudo sobre Deus criando os anjos e a queda de Satanás. Tudo isso vem de lugares muito diferentes,
todos lugares e escrituras diferentes. Então vocês verão muitos lugares diferentes. Mas entendam por trás
disso, falamos muito sobre como a Bíblia é uma grande história. E quando estamos contando essas histórias,
mesmo que sejam 33 histórias individuais, todas pintam uma grande história. Então mesmo que vocês só vão
contar cinco ou oito histórias no campo, primeiro, vocês podem ir em outra viagem ou estão contando
outras histórias, mas também vocês precisam de uma ordem para contar sua história. Vocês têm que entender
a história toda, porque vai fazer sentido que vocês só contem um ponto? E se vocês
só conhecem um ponto, vão conseguir contá-lo de forma que aponte para o todo?
Então entendam cada história. Leiam e conheçam-na. Conheçam a escritura de onde ela vem. Identifiquem e pensem
sobre os objetivos e temas de uma história. Então se falarmos, lembrem-se do modelo do esqueleto,
pensem nos seus pontos principais. Toda história tem de três a cinco. Então certifiquem-se de conhecê-los muito
bem. Essas são as coisas que vocês querem repetir. Essas são as coisas que vocês querem. Depois que vocês
contarem uma história, perguntem às pessoas: o que vocês acharam disso? Que perguntas vocês podem ter?
Vocês querem garantir que elas entendam esses pontos. Então se elas não, se não oferecerem uma pergunta,
então vocês a oferecem. Bem, o que vocês acham, sabem, não o que vocês acham que a história é,
mas pensem em um daqueles pontos, pensem em um ponto de que Deus sempre cumprirá Suas promessas.
Então vocês podem perguntar a elas: que promessa Deus fez na história? O que Deus nos diz sobre Suas
promessas? Que Ele sempre cumprirá Suas promessas. Então coisas assim, perguntando a elas,
garantindo que vocês estejam envolvidos com elas. Na verdade, voltem. Kevin, acabei de perceber que esquecemos
as outras escrituras. Kevin, vá em frente e leia sua escritura para nós. 1 Coríntios 3:7.
Então, nem o que planta nem o que rega é alguma coisa, mas só Deus, que dá o crescimento.
Bom. Acho que no nosso mundo, vivemos em um mundo que pensa que podemos fazer qualquer coisa, certo?
O sonho americano. Se você apenas trabalhar duro o suficiente, pode ter. Mas lembrem-se de que tudo
é um presente de Deus e tudo é Deus. Esta é a história de Deus. Esta é a nossa vida, tudo para
crédito de Deus. Meu irmão tem esse momento lindo quando ele estava na Tailândia e amo essa história.
Ele foi criado na Tailândia junto com minha irmã mais velha antes de sermos adotados. Meus outros irmãos e eu
fomos adotados. E ele tinha 12 anos e estava andando para a escola na Tailândia. E enquanto andava
para a escola, ele vê ao longo da rua que isto, é um Isuzu ou basicamente um caminhão aberto,
onde a traseira é só esse caminhão aberto. É onde eles carregam carga grande e coisas assim.
Se vocês pensarem em uma picape gigantesca. E na traseira desse caminhão estão todos esses
meninos de 12 anos. Na Tailândia, é uma regra
que todo menino de 12 anos passa um ano como
assistente de monge. Então ele deixa sua família. Ele vai para um mosteiro. Ele mora em um mosteiro e vive
a vida de um monge. Ele tem que raspar a cabeça, vestir a roupa laranja e viver sua vida como um monge.
Todo menino de 12 anos. E meu irmão diz que, enquanto estava parado naquela esquina, ele estava olhando
para aqueles meninos que estavam todos sendo levados para o mosteiro para seu primeiro ano de se tornar monge.
E ele disse: a única diferença entre mim e aqueles meninos naquele caminhão é que eu nasci na
América, em uma família americana. E aqueles meninos nasceram na Tailândia, em uma família tailandesa. A única coisa
que essencialmente os separa, ele diz, se eu fosse um menino tailandês, eu estaria naquele caminhão e não conhecendo
Jesus. Mas porque nasci na família em que nasci, eu tenho algo que aqueles meninos não têm.
E isso lhe deu meio que essa apropriação do chamado, uma apropriação de quem Deus é na vida dele e a
necessidade de compartilhá-lo. Todos nós recebemos um presente do Senhor. Aquela escritura: a quem muito é
dado, muito será exigido. E aqueles de nós, sabem, podemos pegar isso e dizer: ah, há tantas mais
pessoas que conheço que receberam muito mais do que eu. Mas a verdade é que todos nós recebemos
muito, especialmente se vivemos no mundo ocidental, temos muito a dar, mesmo que seja para dar
encorajamento ou para dar o evangelho ou para dar uma oração, sempre podemos dar algo, mas saibam que
tudo é do Senhor.
Lian Jasper, que tal Lucas
1:37? É, ok. Diz
que Lucas 1:37 diz: entendi,
porque para Deus nada é impossível. Amém. Amém.
Nada é impossível para Deus. Acho que isso
fala por si. É, é, com certeza. Sabem, não sei, mas sei, sei
que alguns de vocês têm mais histórias do que outros, mas eu diria que todos compartilhamos algo em comum
e é que vimos Deus fazer o impossível em nossas vidas. E podemos saber que ele vai fazer
o impossível na vida de outros também. Nada é
impossível. Ótimo. Então de volta ao número dois, entendendo cada
história, a última parte disso é ensinar e compartilhar na sua língua materna. É meio que o que
estamos fazendo. É por isso que estamos nos gravando contando essas histórias, por que estamos contando-as em aula,
ensinando na sua língua materna. O que podemos fazer, e não vamos fazer agora nesta aula,
mas eventualmente seria ótimo ter um amigo fazendo isso, especialmente se você tem um
amigo que fala outro idioma, poder traduzir: você conta uma história, uma frase, e deixa ele
repiti-la na tradução. Esse é o próximo passo de aprender suas histórias: poder deixá-las serem
traduzidas. Mas primeiro, você quer ensiná-la e compartilhá-la na sua língua materna. Às vezes, sabem,
você pode chegar a um ponto ou pode sentir tipo: alguém fala espanhol ou outro idioma?
Não, eu ia dizer, o que está tudo bem? Porque
se você precisar de outro idioma, sabem, e conforme você,
quem sabe, você acaba no campo onde está vivendo sua vida inteira e aprendendo um idioma,
e eventualmente, por exemplo, quero compartilhar com meus amigos, Jordan e Ryan, eles estão no
Nepal e estão aprendendo o idioma do povo tribal com quem estão trabalhando. E então eles vão
compartilhar a história na língua materna do povo, não no próprio idioma deles,
na própria língua materna deles. Então, compartilhando e ensinando na sua língua materna, isso ajuda você
a entender melhor, para que quando você compartilhá-la seja através de tradução ou em um idioma
diferente, você a conheça bem o suficiente para poder compartilhá-la e não esquecer os pontos.
O terceiro ponto aqui é contextualizar as histórias no idioma e na cultura. Então agora que você
entendeu a história na sua própria língua materna e na sua própria cultura, agora você quer contextualizar
as histórias no idioma e na cultura. Então falamos sobre dicas, como você faz isso antes?
Falamos sobre isso, sobre poder conectá-la a elas, poder descrevê-la com
o que elas estão vendo. Mantenham seu público-alvo em mente. Então certifiquem-se de não usar terminologia estranha.
Ou se vocês forem introduzi-la como tecnologia especial ou tecnologia, terminologia que explique
o que significa. Por exemplo, parece uma palavra simples, pecado. Todos sabemos o que pecado significa. É uma palavra simples
para nós, praticamente até um não cristão entenderia o que a palavra pecado é. Agora eles podem não
compreendê-la totalmente como nós, mas entendem o que a palavra significa. Na maioria dos idiomas ao redor do mundo,
especialmente os que ainda não têm uma igreja, eles nem têm um significado para a palavra pecado.
Nem há uma tradução da palavra. Então se você tem um tradutor tentando traduzir
essa palavra, ele não vai ter ideia de qual palavra usar, porque eles nem conhecem a ideia
de pecado. Porque viemos de uma sociedade que foi fundada no cristianismo. A sociedade americana é,
agora, você poderia dizer que há muitos não cristãos na América, mas foi fundada sobre princípios cristãos
americanos. Então esses outros lugares para onde vocês vão, provavelmente não são fundados em princípios cristãos
ou princípios judaicos, o que significa que provavelmente não vão entender a palavra pecado.
Então até palavras assim você quer explicar. Quando você diz a palavra pecado, pecado é distância de Deus,
desobediência ao Deus Todo-Poderoso. Você quer explicar isso a elas, assim como falamos sobre
arca. Se você for usar a palavra arca, porque arca é um grande barco, e então você quer
descrever a terminologia que você usa. Preparem
e delineiem sua história no vernáculo com
desenvolvimento de lição. Então as histórias já estão escritas dessa forma, mas este é um ponto em que, se vocês
fossem escrever novas histórias ou continuar a história ou adicionar outros tipos de histórias e ensinamentos até
mesmo se fizerem ensinamentos sobre higiene ou outras coisas, certifiquem-se de que preparem e delineiem as palavras
que vocês usam, construam esse arco da história. A palavra, tipo, por exemplo, vocês estão falando sobre, vocês querem
delinear que vocês não estão falando sobre quem é o Salvador até a história 18. Então antes da história 18,
vocês estão apenas falando sobre o Salvador, o Salvador, o Salvador, o Salvador está vindo. Ele está vindo. Então
então vocês falam sobre Jesus, agora o Salvador nasceu, certo? Então vocês fazem todo esse plano antes de contar
a história número um. Então é muito importante manter o plano das escolhas de palavras ou do vernáculo
que vocês usam. O próximo ponto é formatar as histórias. O que queremos dizer com isso? Mantenham os líderes
tribais com quem vocês estão trabalhando em mente. Isso é de muitas formas diferentes, mantenham-nos em mente, uma para
tradução, mas também porque vocês querem envolver seus líderes. No primeiro dia em que entramos em uma tribo,
passamos entendendo nossa cultura, bem como colocando os líderes a bordo. Porque se seus
líderes não estiverem concordando com o que vocês estão falando e o que estão fazendo, eles podem dissuadir as
pessoas de até virem e ouvirem. Especialmente se você for para uma cultura onde há um rei
ou um chefe tribal, muitas vezes o que eles acreditam é o que o povo acredita. Então
se você conseguir colocá-los a bordo, isso abre a chance de poder compartilhar com outras pessoas. Então formatem as
histórias, certifiquem-se de formatar como sua agenda da história se baseia em envolver seus líderes
tribais, seus professores, quem está traduzindo com você. E esse é o próximo ponto, vou entrar
mais nisso. Mas a outra parte é tomar decisões cedo, decisões como seu drama ou seus ícones ou
suas pausas, onde vocês vão dividi-la, como vão compartilhar as histórias. Tipo, por exemplo,
sua agenda, sempre mantemos uma agenda de: ok, hoje estamos contando as histórias um e dois.
Amanhã, contamos três, quatro, cinco. No dia seguinte, seis e sete. No dia seguinte,
dia de sábado, então não contamos. Então vocês querem planejar isso na sua história. Agora a equipe com a qual
vocês vão, vocês vão fazer isso. Seu líder vai ajudar vocês a escolherem uma agenda das suas histórias e
quem vai ensinar. Dessa forma vocês não caem no problema de que é seu último dia e vocês estão
só na história 18. Então vocês querem poder contar a história toda com tempo suficiente para realmente
ter um dia de decisão, ter um dia de celebração, e tudo isso. E então é muito importante que
vocês tomem essas decisões cedo, antes de começarem. O próximo ponto é conferir a história com os
falantes de língua materna. Pode ser um trava-língua. Falantes de língua materna. O que queremos
dizer com isso? Olhem para as pessoas que são seus ajudantes. Talvez os tradutores ou eles estão ajudando vocês
a traduzi-la ou contá-la, seja o que for, todos os seus ajudantes. Confiram com eles. Mantenham-nos envolvidos na história.
Sempre falamos que seus tradutores são membros da sua equipe. Eles fazem parte da sua família.
Quando fazemos planos para levar suprimentos, para lugares como Etiópia ou Nepal, temos que levar nossa
comida conosco. Não podemos contar com a tribo para nos alimentar nem esperar que possamos comprar o suficiente
lá para alimentar a equipe. Então temos que pré-planejar se podemos planejar e comprar na capital ou
temos que trazer da América. E então nesse plano de preparação, preparamos para nossos tradutores,
nossos ajudantes. Contamos eles em quantos rolos de papel higiênico vocês precisam e quantos almoços e
jantares precisamos. Contamos eles da mesma forma. Quando vocês chegam às suas histórias, eles não tiveram
a preparação que vocês tiveram, então ajudem-nos a se preparar para as histórias. Então por que vocês podem fazer isso?
Certifiquem-se de que eles entendem a terminologia. Se vocês estão introduzindo palavras como pecado ou estão
introduzindo palavras como arca ou Cordeiro de Deus ou expressões ou ideias diferentes, ajudem-nos a entendê-las.
Então quando eles a traduzirem, eles a traduzem corretamente e não estão falando sobre
cabras e criação de gado. Vocês querem que eles possam falar sobre a mesma coisa e a coisa certa.
Então ajudem a envolvê-los, ajudem a explicar as coisas antes mesmo de começarem e certifiquem-se de que eles estão
compreendendo suas histórias. Se vocês forem para um país onde temos as histórias no idioma deles,
levando-as a eles o mais cedo possível, ajudando-os a poder entendê-las. Agora isso será
mais fácil para a tradução tipo inglês para amárico, mas vai ser mais difícil do amárico para o
idioma tribal. Então vocês querem passar pela tribo, ajudá-los a entender também. Dessa forma,
é um processo mais suave. As coisas são bem traduzidas. Tivemos uma menina no outono passado que tivemos que parar de
usar porque ela não contava as histórias direito. Então as pessoas ficavam muito confusas. E então tivemos
que ajudá-la a se atualizar e entender do que estamos falando. Então que outras formas vocês podem ajudá-los
é dar aos seus ajudantes uma visão geral da história, ajudá-los a entendê-la. Se eles puderem lê-la
e nós a temos no idioma deles, isso é perfeito; se não, ajudem-nos com a visão geral da história.
Contem a história a eles antes de ensiná-la. Ensinem cada ponto. Não leiam quando estiverem ensinando os
ajudantes e quando estiverem ensinando as pessoas. Não a leiam, em vez disso, ensinem-na. Então obviamente,
enquanto estamos estudando, vocês ainda podem ler ou olhar suas anotações, mas a ideia é que vocês queiram ter
tudo memorizado. Em outro ponto, façam uma verificação de compreensão. É para isso que as perguntas são importantes.
Façam uma verificação de compreensão. Façam perguntas a eles sobre a história que estão contando. Certifiquem-se de que estão
entendendo vocês e acompanhando vocês, porque se eles não entenderem e acharem que
vocês estão falando sobre Vênus e Marte, eles vão traduzi-la e falar sobre Vênus e Marte
e vocês não estão falando sobre Vênus e Marte. Então vocês querem garantir que eles estão entendendo as
histórias que vocês estão dizendo. Identifiquem quaisquer problemas de comunicação. Se vocês estão descobrindo que talvez
uma palavra que estão usando está apenas confundindo-os, cortem essa palavra. Então fazendo essas perguntas, fazendo
essas verificações de compreensão, vocês podem ver se há algum problema de comunicação que vocês possam ter.
Talvez a comunicação possa ser tão simples quanto: mulheres não podem ir à reunião de contação de histórias.
E se isso for uma questão cultural, então talvez o que vocês precisem fazer é se separar
e vocês precisam ter um grupo que vai às mulheres, um grupo só de mulheres que vai às mulheres
e conta as histórias, e então um grupo que vai e conta aos homens. Então identifiquem problemas que vão
acontecer para que vocês possam ter uma solução para corrigi-los. E finalmente, discutam formas
de melhorar a comunicação e a clareza. Então, como equipe, algo que fazemos todo dia é que temos
tempo de debrief. Falamos sobre o que deu certo, o que deu errado, o que podemos mudar para amanhã,
e o que queremos manter que estava funcionando.
Ótimo.
Então essas são as quatro coisas.
Então se vocês anotarem de novo,
o que deu muito certo, o que deu errado,
o que podemos mudar e o que deve ficar igual?
Debrief é uma ótima forma de entender isso,
para discutir formas de melhorar como vocês estão contando-as,
onde vocês estão contando-as,
e isso é o que leva ao último ponto aqui,
no número seis do processo de preparação:
e preparar a história para ensinar.
Preparem onde vocês vão compartilhar
e descubram esses detalhes.
Completem o rascunho da sua contação de histórias.
Completem seus pontos.
Preparem-se o máximo que puderem com as histórias.
Compartilhem a lição com seus companheiros de viagem.
Coloquem seus líderes a bordo na tribo.
Pratiquem compartilhar e revisem seu ensino,
revisem sua comunicação, revisem seu plano,
e finalmente tomem as decisões que precisam.
Tudo parte do processo de preparação.
Então, mais uma vez, isso é estudo e preparação iniciais,
entender a história, contextualizar as histórias,
formatar as histórias, conferir as histórias,
e preparar as histórias.
Alguma pergunta?
Vocês estão me acompanhando nisso?
Sim.
Ok, bom.
Então temos mais uma seção da nossa lição
e então vamos fazer uma pausa
e entrar em algumas histórias hoje à noite.
Então na verdade não temos muita aula hoje à noite.
Então se vocês tiveram um jantar ruim, vocês estão com sorte.
Então a próxima parte do que vamos falar.
Isso é bom.
A próxima, que horas são, aliás,
Leigh e Jasper, para vocês?
São cinco para as quatro agora aqui.
Ok.
Ah, então vocês vão jantar em horário normal.
Então é.
Ótimo.
Então a última seção sobre a qual vamos falar
é pouca ou nenhuma resposta.
Esta pode ser provavelmente uma das partes mais desanimadoras
de fazer qualquer tipo de ministério de apresentação do evangelho,
onde você se preparou, conhece suas histórias,
você tem o drama, você acabou de contá-lo
e há pouca ou nenhuma resposta.
Pode ser tão desanimador, pode ser tão desmoralizante,
e há tantas formas de levar para o pessoal
e simplesmente ficar preso em si mesmo e todas essas coisas.
Então vamos falar hoje.
O que você faz quando há pouca ou nenhuma resposta?
A primeira coisa a notar é que a guerra espiritual
é uma questão real.
Vocês vão falar muito sobre guerra espiritual.
Amém.
Mas a guerra espiritual é uma questão real.
E guerra espiritual, sabem, vocês têm,
assim como qualquer outra crença cristã,
obviamente há uma escala de onde as pessoas estão
na guerra espiritual.
Há muitas pessoas que pensam
que a guerra espiritual não existe mais,
ou elas são meio que assustadas por ela,
e então há algumas pessoas
para quem tudo é guerra espiritual.
Agora não importa muito onde exatamente você está nisso,
mas é importante notar que a guerra espiritual existe.
E quando você está tratando dos negócios do reino,
Satanás vai tentar pará-lo.
Ele não quer que você conte essas histórias.
Ele não quer que as pessoas venham a Cristo.
Ele não quer que sua vida seja feliz, tranquila, certo?
Então se você está no reino de Satanás,
Satanás vai tentar pará-lo.
E isso pode parecer muitas coisas diferentes.
Não há uma forma real de saber exatamente
o que é guerra espiritual.
Então estejam preparados para a guerra espiritual.
Estejam preparados que isso vai acontecer.
E o que vocês vão fazer com isso?
Alguém pode me dizer qual é a melhor estratégia
para lidar com a guerra espiritual?
O que vocês acham que é a melhor forma?
Para mim, primeiro, é Efésios 6, vestindo a armadura.
Começo por aí e depois oro no Espírito.
Essas são exatamente, essas são as duas.
Essas são as duas melhores formas de se preparar
e lutar contra a oposição espiritual
e contra o inimigo.
Então, qualquer uma que você faça primeiro,
ambas são muito importantes.
Então, primeiro, oração, o poder da oração é enorme.
Quando estávamos no Kwego, na Etiópia,
realmente lutamos com as pessoas não respondendo.
E na verdade respondendo negativamente.
Elas só queriam ajuda médica e grãos.
Elas não queriam Jesus.
Elas não queriam o evangelho.
Elas não queriam ouvir.
Elas queriam que déssemos remédio e comida.
E elas não iam ouvir.
Elas simplesmente não iam ouvir de jeito nenhum.
E então tínhamos, do outro lado,
nossos tradutores estavam surtando
porque estavam ouvindo histórias sobre guerras tribais,
e estão ouvindo coisas sobre canibalismo,
e coisas malucas, e estavam surtando.
Tipo, devemos estar aqui?
e estavam realmente começando a se estressar?
Então o que fizemos?
Dissemos aos nossos parceiros espirituais aqui na América:
dissemos que precisamos de oração.
Há algumas coisas acontecendo aqui
que só Jesus pode quebrar.
Precisamos orar.
Bem, a igreja respondeu por três dias.
O pastor disse: por três dias,
quero alguém sempre na igreja orando.
Então ele colocou uma folha de inscrição
para alguém estar sempre na igreja orando pela nossa equipe
por três dias.
E eu só soube disso quando voltei para casa
daquela viagem, que eles tinham feito isso.
Mas com certeza, enquanto estávamos lá na Etiópia,
três dias, estávamos orando,
três dias que estávamos estrategizando,
e no terceiro dia, as coisas começaram a acontecer.
No terceiro dia foi quando as pessoas começaram a ouvir
as histórias e aceitá-las.
E o poder da oração — quando cheguei em casa,
literalmente pegamos um calendário
para ver quando foi aquele dia.
E estava alinhado exatamente.
Mas o poder da oração é tremendo.
É uma das maiores armas que temos.
A outra arma que temos, ou defesa, é a armadura de Deus.
E vamos em frente.
Se alguém quiser abrir essa escritura,
vamos ler a armadura de Deus.
Algum
Efésios?
É o último capítulo, seis, certo?
Algum Efésios, último capítulo de Efésios.
Estai, pois, firmes, tendo cingidos os vossos lombos com a verdade,
e vestida a couraça da justiça,
e calçados os pés na preparação do evangelho da paz;
tomando sobretudo o escudo da fé,
com o qual podereis apagar todos os dardos inflamados do maligno.
Tomai também o capacete da salvação,
e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus.
a palavra de Deus.
Tomai o capacete da salvação
e a espada do Espírito,
que é a palavra de Deus, a palavra de Deus.
Ótimo.
Então vamos olhar para isso de novo.
Então se vocês não leram o livro de Efésios,
deveriam lê-lo.
É incrível, é um dos meus livros favoritos, na verdade,
no Novo Testamento.
Porque o livro de Efésios, se vocês se lembrarem de tudo
na Bíblia como sendo uma grande história,
pensem em cada livro escrito junto como um ponto
ou uma história ou uma carta.
Então Efésios foi uma carta de Paulo
escrita para a igreja de Éfeso.
E o que é incrível é que ele está falando sobre relacionamentos.
Então se você for ao começo, todo capítulo de Efésios
está falando sobre diferentes tipos de relacionamentos.
Ele está falando sobre relacionamentos entre marido
e mulher, entre pais e filhos,
entre escravo e senhor.
E então ele está falando sobre como vocês se relacionam.
E ele está dando dicas sobre isso.
Mas ele termina tudo isso falando sobre a armadura de Deus.
E aqui está ele: qual é a resposta para problemas de comunicação?
Qual é a resposta para problemas relacionais?
Qual é a resposta para perguntas que você pode ter na sua vida?
E é a armadura de Deus.
E então é um olhar para a armadura de Deus.
Então primeiro ele diz: vistam a armadura completa,
e digamos que a primeira coisa é o cinto da verdade, certo?
O cinto da verdade que está cingido ao redor da sua cintura.
Então se você pensar, onde está sua cintura?
Sua cintura é seu centro, é seu núcleo.
Então no centro tenha a verdade, conheça a verdade.
Então ele fala sobre a couraça da justiça.
Então se você pensar na sua couraça,
sua couraça é o quê?
Sobre seu coração, sobre seus órgãos mais vitais, certo?
Da parte mais vulnerável de você.
Obviamente, se atingirem seu coração, você morre, certo?
Você pode levar um tiro na perna,
mas se levar um tiro no coração, você está morto.
Então sobre sua couraça, sobre seu peito,
ter sua justiça, sua justiça,
sua crença em Deus, certo?
Sua salvação.
Então fala sobre seus pés calçados
com a prontidão que vem do evangelho da paz.
Então o que são seus pés?
Eles são para onde você vai, quem você encontra,
o que você está fazendo, o que você deve levar com você?
Paz, vá com paz, comunique-se com paz,
interaja com paz.
Então tome o escudo da fé.
Mais uma vez, escudo, isso vai proteger seu corpo,
isso é algo que você está segurando,
e o que ele diz para segurar?
Sua fé, não solte sua fé.
Agora, lembrem-se, fé não é o que se vê,
mas fé é o que se sabe.
Fé é saber: Deus é suficiente.
Fé é saber que Deus é soberano.
Fé é saber que Deus virá através.
Fé é saber: este é o chamado que Deus tem para mim,
e vou avançar, não importa o quão difícil seja.
Fé é saber que a oração pode lutar contra qualquer coisa.
Fé é saber que a batalha já foi vencida,
Satanás já perdeu, e você é o único
que está aceitando isso e deixando-o entrar.
Fé é saber que você pode lutar
porque você tem Jesus ao seu lado
e nada é impossível para Deus.
Essa é sua fé.
É nisso que você se segura.
Você avança, você se segura, certo?
O próximo é seu capacete da salvação.
O que você faz?
O que é sua cabeça, sua mente, a forma como você pensa,
a forma como você, muitas vezes, a forma como você é tentado?
E o que ele diz? Proteja sua mente pela sua salvação,
sabendo quem você é: você é um filho de Deus.
Você é um filho e uma filha do Altíssimo.
Sua salvação, e Deus o redimiu
quando Satanás tenta lhe dizer: não, você não é bom o suficiente.
Não, você fez isso e isso e isso,
o que o qualifica para contar essas histórias?
Você pode dizer: não, sou salva pelo sangue de Jesus.
Sei quem sou.
Sua salvação é seu capacete da salvação.
E finalmente, a última, agora todas as outras
são sobre proteção, são sobre defesa de si mesmo,
protegendo sua mente, seu corpo, seu coração,
tudo é sobre defesa, mas a última é ofensiva.
É a espada.
E o que é incrível é que a espada do Espírito,
e o que ela diz? Que é a palavra de Deus,
nossa única ofensiva deve ser a palavra de Deus.
Não deve ser defesa, não deve ser tentação,
não deve ser a carne, mas sim a palavra de Deus.
E o que sabemos sobre Deus?
Deus é paz, Deus é amor,
Deus quer que todos venham a conhecê-lo.
Que isso seja sua ofensiva.
Então quando você estiver passando por guerra espiritual,
e quando estiver passando por esses momentos,
lembre-se: vista a armadura completa de Deus e comece a orar,
porque então você pode avançar.
Às vezes vai exigir uma terceira peça
e uma terceira coisa que você poderia fazer, e isso é o jejum.
Não sei quanto vocês jejuaram,
se passaram muito tempo no princípio do jejum.
Mas o jejum, Jesus fala sobre o jejum,
que às vezes alguns milagres só podem acontecer
através do jejum.
Uma história que quero compartilhar com vocês foi
quando estávamos na Etiópia, conhecemos essa mulher,
estávamos fazendo apresentação do evangelho.
Acho que Lorraine, você estava lá nesta.
Estávamos apresentando o evangelho, e havia uma mulher
que se aproximou, perguntamos se alguém quer oração.
Ela se aproxima, o marido dela fala sobre,
ela tinha acabado de dar à luz, e teve muitas complicações.
E ela estava com muita dor por dar à luz.
E ele nos pediu para orar por ela.
Bem, enquanto estávamos orando, impusemos nossas mãos sobre ela.
Estou olhando para ela agora.
Sempre, ainda faço isso nos Estados Unidos muitas vezes.
Não fecho meus olhos para orar, porque uma das primeiras regras
do evangelismo de rua é manter os olhos abertos,
só para você poder ver o que está vindo.
Mas também para você poder olhar para as pessoas
e avaliar como elas estão respondendo.
E então estou olhando nos olhos dessa mulher enquanto oramos.
E ela está olhando de volta para mim.
E enquanto oramos, notei algo meio que mudar
nos olhos dela.
E então vejo que ela está espumando pela boca.
E no meu espírito, eu sabia que essa mulher
estava possuída por um espírito maligno.
E eu disse à equipe, e então todos começaram a orar
pela salvação dela, pela libertação do espírito maligno.
E então foi como se tivesse mudado.
Ela começou meio que a rir.
E era como se o espírito estivesse gostando da atenção
que estava recebendo.
E simplesmente não alimentava.
Havia algo no meu espírito que dizia:
este não é o lugar certo.
Então acabamos levando-a para uma escola bíblica
e orando por ela lá.
E enquanto estávamos orando por ela, quer dizer,
Laura pode se lembrar, acho que foi tipo uma hora e meia
de oração sobre essa mulher.
Duas horas orando por essa mulher.
E ela acabou tendo múltiplos espíritos nela.
Não era só um.
Eram múltiplos espíritos.
E até em um ponto, perguntei a ela em inglês,
a verdade é que demônios falam todos os idiomas.
Não é como se eles só falassem o idioma da pessoa.
E perguntei em inglês: qual é o seu nome?
E no começo, a mulher responde com o nome dela.
Agora, essa mulher não fala inglês.
Então não é ela me dizendo o nome dela.
Ela não sabe o que estou perguntando.
O espírito sabe o que estou perguntando.
E ele ficava dizendo o nome dela.
Eu disse: não, não quero saber o nome dela.
Qual é o seu nome?
E ele ficava dizendo o da menina, finalmente,
ele diz qual é o nome dele.
Ele diz: incômodo, espírito de incômodo.
E começamos a orar por ela.
Até perguntei ao espírito: quantos estão aí dentro?
Ele disse 12.
E então estamos orando, estamos orando.
Sentimos que Deus a liberta de alguns.
Mas depois de duas horas, ela ainda não estava totalmente curada.
E então decidimos: vamos fazer uma pausa.
Vamos todos nos separar e orar.
Vamos orar com o Senhor falando
e então voltaremos e descobriremos o que fazer.
Todos voltamos e todos voltamos e dissemos:
o Senhor diz para esperar, precisamos jejuar.
Então todos entramos em jejum.
Tivemos diferentes tipos de jejum.
Pessoas, algumas jejuaram de um jeito,
algumas jejuaram de outro.
Mas este era tipo o primeiro dia da cruzada.
No último dia, naquela noite, dissemos ao marido:
traga sua esposa hoje à noite.
Ele a trouxe toda noite da cruzada
e toda noite oramos por ela
e ela não estava totalmente curada.
E na última noite, fui chamada.
Acho que não sei onde era,
mas disseram: venha, venha, temos algo para lhe mostrar.
E eu fui e me levaram ao homem
e lá estava o homem com sua esposa
e ela era uma pessoa completamente diferente.
Era tipo, como se ela estivesse cheia de uma luz,
como até da pele dela, mostrava essa leveza.
E ela conseguia falar e compartilhar sua história.
E ela tinha sido curada na última noite da cruzada.
Foi completamente curada.
Entregou sua vida a Jesus, o espírito se foi.
Isso veio através do jejum.
Às vezes o jejum é necessário para milagres acontecerem.
Esse é um ponto de vista bíblico.
É o que Jesus disse.
E então às vezes essa terceira coisa é necessária.
E o jejum, muitas pessoas têm ideias diferentes sobre o jejum.
Sabem, o jejum tradicional pode ser sustentar
como Jesus jejuou, mas há múltiplas formas
de jejuar, como Daniel jejuou,
ou é abrir mão de algo para poder se concentrar em Jesus
e no poder dele.
Então essas são coisas para saber.
A parte importante, se a primeira coisa,
quando você está experimentando qualquer tipo de resistência,
qualquer tipo de não resposta, qualquer tipo de dilema ou problema,
saiba que muito provavelmente é guerra espiritual.
E então para lutar contra ela, como você lutaria contra guerra espiritual.
Karl sempre diz: se você não está tendo nenhuma guerra espiritual,
então provavelmente você não está fazendo a coisa certa.
Porque se você vai forçar os limites,
se você realmente vai tentar ganhar pessoas
do reino de Satanás para o reino de Deus,
você vai receber resistência.
Isso pode ser literalmente como nenhuma resposta.
Também pode ser doença, pode ser guerra espiritual,
briga entre os membros da equipe,
ficar irritado uns com os outros
e todos ficando curtos pode ser oposição espiritual.
Pode vir de tantas formas diferentes.
Uma vez, tínhamos uma equipe que estava em um ônibus
e eles tiveram que dirigir 18 horas do norte ao sul
da Etiópia.
E literalmente dentro de três horas,
eles passaram por 18 pneus.
18 pneus continuavam estourando.
Agora, ok, fisicamente isso pode acontecer?
Não, tipo, 18 pneus em duas horas,
duas, três horas para ficarem completamente vazios
ou literalmente explodirem, os pneus explodiriam
e eles teriam que comprar outro pneu
e então teriam que comprar outro pneu e outro pneu.
Quer dizer, isso é oposição espiritual.
Então coisas podem acontecer, vão dar errado,
então lutem como oposição espiritual.
A próxima coisa a notar é que você pode experimentar
pouca ou nenhuma resposta dentro de um povo.
E então há coisas que você pode se perguntar.
Há, você pode examinar, enquanto você ora
e enquanto você veste a armadura de Deus e enquanto você jejua,
há coisas que você pode fazer para entender
um pouco mais sobre seus métodos de ministério
ou seus métodos de ministério funcionando.
Agora, sabemos que toda cultura,
todo grupo de pessoas é um pouco diferente,
o que significa que podemos ter que ajustar
como contamos as histórias, onde contamos as histórias,
a que horas contamos as histórias, o local,
as expressões usadas.
Então de que formas podemos mudar para saber,
talvez haja algo que estamos fazendo errado.
A mais fácil é sua hora do dia.
Talvez você esteja tentando contar as histórias em um horário específico,
mas não está funcionando com as pessoas
porque elas estão com muito sono
ou elas começam a beber depois que chegam do trabalho
e não estão mais prestando atenção em você.
Pode haver algumas circunstâncias acontecendo
que você pode ajustar para ter mais resposta.
Então algumas perguntas que você pode se fazer.
Primeiro: quão eficaz foi seu pré-evangelismo?
Então você está preparado?
Você conhece suas histórias?
Você sabe para quem está contando?
Você estudou as pessoas?
Você estudou a cultura?
Você sabe o suficiente sobre elas?
Se vocês se lembrarem de algumas semanas atrás,
voltem às suas anotações.
Há algumas semanas falamos sobre pré-evangelismo.
Voltem ao seu pré-evangelismo.
Vocês entenderam o suficiente sobre com quem estão falando
para terem os detalhes certos?
Se a resposta for não, descubram isso.
Voltem e descubram isso.
Próximo: você fez tudo ao seu alcance
para ser aceito na comunidade?
Às vezes não está funcionando
porque alguém na comunidade está dizendo a elas:
não ouçam essas pessoas.
Esses estrangeiros vão levá-las direto à condenação.
Não as ouçam.
Então façam tudo ao seu alcance para serem aceitos pela comunidade.
Especificamente, sejam aceitos pela liderança.
Uma vez, quando estávamos no povo Mali,
nos levantávamos toda manhã às 5h
para poder chegar às cabanas dos feiticeiros
antes de irem trabalhar.
E por que escolhemos os feiticeiros?
Porque eles eram os líderes na comunidade.
Se pudermos compartilhar com os líderes da comunidade
e colocá-los a bordo,
então teríamos mais sucesso com as pessoas.
Descubram como vocês podem ser aceitos.
Frequentemente falamos sobre o homem da paz.
Não sei se vocês já, vocês já ouviram
ou leram o livro The Peace Child?
Ouvi muito sobre ele, e sei sobre O Homem da Paz,
mas não li o livro.
The Peace Child, é um ótimo livro
de um grande missionário.
Louco, acabei conhecendo
algumas das pessoas na Indonésia
que sobreviveram ao ministério dele.
E é um livro incrível.
Se vocês quiserem uma boa leitura, leiam The Peace Child.
Mas The Peace Child, a ideia de um filho da paz
é a ideia de duas tribos em guerra
que vão lutar, e a forma de combater
e ter paz na tribo
é que cada uma dá à outra um filho dos líderes.
Então eu dou meu filho para você criar
e você me dá seu filho para eu criar,
porque o filho do líder está naquela tribo,
não vou atacá-los porque amo meu filho.
Então talvez eu nunca veja meu filho,
mas sei que vou proteger aquela tribo
porque meu filho está nela.
A ideia desse filho da paz,
que traz paz entre duas tribos:
Jesus é esse filho da paz.
Então em um contexto como esse
e um povo entendendo,
ok, eles têm uma cultura de filho da paz.
Bem, nós temos um filho da paz.
É exatamente o que Jesus, o que Deus fez.
Deus enviou seu próprio filho ao nosso, ao território inimigo,
ao reino de Satanás, para que ele possa salvar
e para que o relacionamento possa ser restaurado.
A paz pode ser restaurada entre Deus e a humanidade.
Ele enviou seu próprio filho.
Então poder conectar essas coisas,
conhecer as histórias e a história da cultura
e a liderança pode ajudar a conectar coisas
como o filho da paz.
Próxima: vocês entenderam que as histórias individuais
fazem parte de um todo
ou vocês estão contando-as fora de ordem?
Vocês estão contando-as de forma incompleta?
Tivemos uma equipe que fez exatamente isso.
Elas as contaram fora de ordem
e estavam trabalhando com refugiados
e não funcionou, estavam lutando.
E então quando estávamos falando com elas
e estávamos ajudando-as pelo telefone,
falando sobre: tipo, em que ordem vocês estão contando?
Bem, por que vocês estão começando pelo fim?
Sabem, isso é um grande problema.
Sabem, vocês precisam voltar e começar pelo começo.
Então vocês estão contando-as como uma grande história?
Vocês estão contando-as em pedaços?
A próxima: as histórias soaram como mitos de outras pessoas? Ou seja, elas acham que isso é algo que é
irrelevante. É outro grupo de pessoas. Se vocês se lembrarem do filme Ee-Taow, e vou colocar o Ee-Taow
no Drive também para vocês assistirem de novo, mas o Ee-Taow, se vocês se lembrarem do filme Ee-Taow,
onde ele usou mapas para descrever: ok, as histórias que estou contando aconteceram aqui em Israel há muitos e muitos anos.
É aqui que Israel fica e é aqui que estamos. Ele as ajudou a ver que eram pessoas reais, embora não fossem o povo delas.
Elas ainda eram pessoas reais. São situações reais. Não é um mito. Não é uma história inventada.
Então às vezes você pode descobrir que elas não estão conectando porque não percebem que é real.
A próxima: então as pessoas têm tempo suficiente para assimilar a aplicação de cada história. Elas têm tempo suficiente para poder pensar sobre isso.
É por isso que nunca contaremos as quatro histórias da
morte e ressurreição de Cristo juntas com o dia da decisão.
O dia da decisão é um dia separado, porque queremos que elas possam pensar sobre isso.
Queremos que elas possam processar a história e o que ela significa e aplicá-la às suas próprias vidas, para que estejam prontas para poder tomar uma
decisão verdadeira.
Elas ficaram impressionadas com a natureza e o caráter de Deus?
Lembro-me de que há um tempo no Mali, quando chegamos ao Mali, tínhamos ouvido...
Acho que contei muito sobre o Mali para vocês, mas só para refrescar suas memórias:
o Mali era a tribo em que os feiticeiros amaldiçoaram a terra para que nenhum estrangeiro entrasse na tribo, e
o chefe atual
queria quebrar essa maldição, e fomos os primeiros caras a entrar em quatro anos.
Bem, descobrimos que também nunca tinha chovido em quatro anos, as colheitas deles lutavam,
elas mal tinham água alguns dias. Elas não tinham água, o gado delas estava literalmente pele e osso.
Nenhum animal selvagem vivia lá porque era um deserto árido.
Agora, por que elas ficaram lá é só teimosia, mas elas ficaram onde não tinha chovido em 40 anos.
Quer dizer, crianças nunca tinham visto chuva.
Certo, então sabíamos que estávamos indo — no primeiro dia em que estávamos
lá, choveu naquela noite, e o chefe nos disse no dia seguinte que,
enquanto elas estavam com medo de nós e tentadas a nos expulsar, assim como expulsaram todo mundo, tinha chovido.
E então elas sabiam que éramos povo de Deus, e portanto estavam dispostas a nos deixar ficar porque éramos povo de Deus.
Mesmo que estivessem com medo de nós.
Agora, naquela noite seguinte, estávamos contando histórias e não estava clicando para as pessoas.
Elas tinham tantas perguntas. Elas não estavam aceitando.
Elas simplesmente não entendiam, e eu realmente diria que não entendiam o temor e o espanto de Deus.
Elas sabiam que Deus tinha criado tudo, mas realmente não o viam como o Deus Todo-Poderoso.
Então naquela noite, enquanto contávamos histórias e elas faziam todas essas perguntas e meio que ficavam bravas com Deus,
só me sentei e estava orando no meu espírito e disse: Senhor,
disse: elas precisam saber que você não é apenas o Deus da chuva, que você é o Deus do trovão, que você é o Deus Todo-Poderoso, que,
enquanto você as ama e quer um relacionamento com elas, você ainda é o Alfa e o Ômega. Mostre a elas, Deus.
Mostre a elas que você é o Deus todo-poderoso.
Bem, naquela noite fomos dormir e começou a chover, e
então começou a despejar, e o trovão veio, e o relâmpago veio, e o vento veio, e estava chovendo tão forte
que nossa barraca estava tipo inclinando para este lado por causa da chuva e do vento e do trovão.
Era como se a barraca estivesse fazendo essa coisa.
Tipo, literalmente ela deitava em cima de nós, e a água estava entrando na barraca.
Tivemos que nos mover para o centro da barraca e
deixar a água meio que sair para os lados, e todo o nosso equipamento de cozinha,
podíamos ouvir que estava voando pelo acampamento, e eu estava em uma barraca com duas outras meninas, uma era minha líder de equipe.
Nesta história. Eu era estudante na tribo Mali, e
e elas estavam expressando medo, sabem.
Tínhamos uma membro da equipe que estava tipo: isso é realmente assustador, o que está acontecendo, e a líder da equipe estava tipo:
estou realmente preocupada com nossos suprimentos de cozinha e nossas coisas, e eu estava meio quieta, e elas disseram:
Tamara, e elas ligaram a lanterna e estou sorrindo, e
elas disseram: Tamara, por que você não está preocupada? Por que você está sorrindo? Eu disse: isso é exatamente o que eu orei.
Orei para que elas vissem o poder todo-poderoso de Deus e então saberiam que Deus é Deus,
Eu Sou, e ele é forte e ele é todo-poderoso, e eu estava tipo, só sorrindo.
Estava tão animada porque pensei: talvez agora, talvez agora elas ouçam e entendam o caráter dele, talvez agora
elas percebam que precisam de um Salvador, certo? Talvez agora elas nos ouçam, e eu só senti tipo: sim,
é isso que eu orei. Bem, engraçado que minha líder disse: Tamara,
antes de você orar de novo, pode passar por mim primeiro?
E eu disse: bem, eu disse: obviamente Deus achou que foi uma boa oração porque ele a respondeu, mas
a verdade é que às vezes elas podem não estar conectando o que estamos dizendo.
Elas podem não entender verdadeiramente que Deus é o Deus, especialmente se você pensar
no Nepal ou na Ásia, onde elas acreditam — o hinduísmo acredita em múltiplos deuses.
Não sei se algum de vocês estava estudando a religião hindu para a aula da Jennifer, mas quantos deuses elas têm no hinduísmo?
É nós.
Vocês sabem quantos deuses? Não sei, quantos? Múltiplos?
Ainda não sei. É mais de 100. Sei que são tipo toneladas e toneladas de deuses.
Todos esses de vocês. É, e o que vimos é que vamos lá e contamos a elas sobre Deus,
e elas ficam tipo: ah, vamos adicioná-lo à nossa lista, outro deus, e nós ficamos tipo: não, não.
É um Deus. É um Deus. Há apenas um Deus.
100 deuses. Há um Deus.
Três pessoas.
Jesus entre outros deuses.
O livro, li partes dele, mas não o todo.
É, é, e expressando, ajudando-as a entender que Deus é um Deus.
É, e às vezes elas ficam confusas quando dizemos Deus em três pessoas. Muitas vezes, no início do compartilhamento,
da história, podemos falar sobre Jesus e Deus e, claro, o Espírito, mas nem sempre explicamos Deus em três pessoas
totalmente, isso é meio que mais no discipulado, o próximo passo que fazemos.
Mas quero compartilhar isso com vocês: se vocês já se perguntaram ou meio que contemplaram ou lutaram, ou alguém na vida de vocês lutou
com a identidade de Deus em três pessoas,
havia — eu estava em um acampamento, uma conferência de jovens adultos, e
nós tínhamos — na época, o líder das Assembleias de Deus estava lá, e ele estava pregando, e então fez um Q&A com esses jovens adultos,
e alguém perguntou a ele:
Você pode me ajudar a explicar o que
diabos é a Trindade? Tipo, entendo as palavras,
mas não entendo como um Deus pode ser três
pessoas. Tipo, não faz sentido para mim. Me ajude a entender. E George Wood disse:
Sabem, eu tenho um cachorro e amo meu cachorro.
Meu cachorro é um ótimo cachorro. Toda manhã meu cachorro acorda. Eu acaricio meu cachorro.
Brinco com meu cachorro. Alimento meu cachorro.
Mas então vou trabalhar, e quando estou no trabalho, meu cachorro não tem ideia do que estou fazendo.
Ele não consegue entender minha vida. Ele não tem ideia do que ser superintendente de uma Assembleia de Deus significa.
E ele não se preocupa muito com isso, porque ele espera ali na porta eu chegar em casa.
Mas ele sabe que entro pela porta por volta das cinco horas.
E ele está sentado lá esperando eu acariciá-lo e fazer parte da vida dele.
E passamos a noite juntos, e alimento ele de novo e levo ele para passear, e porque meu cachorro só conhece
minha relação com ele, meu cachorro só entende
quando estou em casa com ele, e mesmo assim ele nem me entende de verdade.
Ele não consegue entender minha mente e como ela funciona.
Mas ele sabe que estou lá com ele. Ele sabe que vou chegar em casa. Ele sabe que vou alimentá-lo e amá-lo.
Ele disse: somos exatamente como aquele cachorro.
Ele diz: não podemos entender totalmente tudo sobre Deus.
Então não podemos entender tudo sobre o que Deus faz e quem ele é como pessoa e como a mente dele funciona.
Só sabemos o que ele nos disse e só conhecemos o relacionamento que temos com ele.
Ele diz: mas sei que na palavra de Deus ele disse que ele é
três pessoas, e ele fala dele como um nós, e ele tem o Espírito, e ele tem o Filho de Deus, e ele tem sua identidade.
E ele diz: às vezes há coisas que não precisamos entender totalmente tudo,
mas precisamos saber que ele nos ama.
Precisamos saber que ele morreu por nós e precisamos saber que é nosso trabalho contar a outras pessoas sobre ele.
E então às vezes, quando vocês recebem as perguntas difíceis das pessoas, saibam que vocês não precisam ter a resposta para tudo.
Vocês não precisam saber tudo. Agora vocês podem tentar encontrar as respostas e perguntas certas.
Quero que as pessoas façam perguntas difíceis a vocês.
Por favor, vão encontrar, encontrem alguém que saiba algo,
ou voltem às escrituras e realmente mergulhem nelas, mas em última análise saibam
que está tudo bem não ter todas as respostas,
mas saber o que sabemos.
Isso faz sentido?
A próxima pergunta: elas sentiram a fúria da lei de Deus contra si mesmas como transgressoras?
Então isso é especialmente quando estamos falando sobre os israelitas.
Estamos falando sobre a aliança que Deus teve com Abraão.
Quando estamos falando sobre a lei e os Dez Mandamentos, elas estão entendendo que são pecadoras?
Elas estão entendendo que não podem cumprir a lei de Deus sozinhas?
Se elas não estão entendendo isso, então vocês têm um problema, e então isso é algo que vocês precisam voltar e resolver.
Próxima: há aspectos culturais ou religiosos na vida das pessoas que as impedem de entender?
Isso é parte até da primeira, de ser eficaz no seu pré-evangelismo.
Olhem para a cultura em si.
Há algo acontecendo que elas não estão entendendo por causa do sistema de crenças que têm?
Então se vocês podem saber, por exemplo, no Kwego,
sabíamos que elas acreditavam que Deus era a estrela do norte.
Se pudermos saber isso, então podemos falar sobre como Deus fez as estrelas, certo?
Então saber essas coisas que podem impedi-las de
aceitar ou ouvir vocês, sabendo como combatê-las.
Próxima: sua capacidade de falar no idioma delas é adequada? Tipo, falei sobre se você traduz com um tradutor
que não está traduzindo de forma eficaz? Vocês precisam ou pegar qualquer tradutor,
ou simplesmente não usar esse tradutor, ou ajudá-lo a entender as histórias.
Então é adequada? Elas estão entendendo as palavras que vocês estão dizendo?
Vocês mantiveram o interesse delas?
Ou elas estão entediadas, pensando em todas as coisas que têm que fazer?
Parte disso sai com sua paixão, tendo paixão enquanto você compartilha.
Você variou seu estilo e o ritmo da sua história?
Hum,
variou seu estilo e como você conta? Parte disso nós meio que conseguimos com todos os diferentes oradores.
Isso meio que mantém as pessoas atentas, porque está sempre mudando.
Hum, você variou o ritmo, você está adicionando perguntas?
e pausas?
Essa mensagem agarrou e animou você pessoalmente?
Se não agarra e anima você pessoalmente, por que diabos ela jamais agarraria e
animaria outra pessoa?
Se você não acredita nela, se você não vive e morre por ela, por que elas deveriam?
Próxima: você ajustou o tamanho de cada história de acordo com o tempo delas?
Tipo, do tempo de atenção delas.
Se elas só estão prestando atenção por pouco tempo, você pode precisar acelerar essa história.
Ou contar apenas uma história em vez das duas que você tinha planejado, contar a próxima,
escreva-a.
Se você está tentando colocar demais ali dentro, elas podem não entender.
Tivemos que fazer antes, onde às vezes, se você começa uma nova casa ou um novo ensino
no meio do seu tempo no grupo de pessoas, e obviamente você não tem tempo suficiente para passar por todas as histórias,
então em vez de tentar ensinar 10 histórias por noite,
tenha duas ou três pessoas que resumem três histórias.
Então em vez disso você está fazendo o evangelho resumido de um certo conjunto de histórias.
Então se você for ensinar, por exemplo, posso contar uma versão resumida das histórias um a quatro.
Certo, posso falar sobre tudo: um Deus criou espíritos, Deus criou o mundo.
Nós caímos, e aqui está o castigo do pecado.
Então você pode falar sobre isso em uma contação de histórias.
É assim que você pode meio que acelerar as coisas.
Você envolveu as pessoas na lição fazendo perguntas?
Você está envolvendo-as? Você está fazendo-as pensar por si mesmas? Se vocês se lembrarem, na história do Ee-Taow,
quando, uh, falam sobre o fim e como ele as deixou com a grande pergunta: o que vocês acham que vai acontecer?
Certo, isso foi, uh, acho que você falou sobre Abraão, a história de Abraão.
Ele o deixou durante a noite.
Ele nem lhe disse o que aconteceu.
Ele só lhe disse primeiro sobre Deus, sabem, e ele deixou essa grande pausa.
Por quê? Porque então elas foram e pensaram sobre isso, e passaram tempo agonizando sobre o que vai acontecer.
Você passou tempo nas casas delas? Você as conheceu? Você está se associando com elas fora de quando elas devem ouvi-lo?
Você está tomando o café delas ou comendo o peixe delas ou seja o que for que elas tenham na tribo ou no grupo de pessoas delas?
Você está interagindo com elas pessoalmente? Se não, elas podem não querer ouvi-lo porque acham que você não se importa de verdade.
Você está apenas lá para dar algo a elas. Você não se importa de verdade com elas.
E se você não se importa com elas, então por que elas deveriam se importar com você?
Então você está passando tempo com elas?
Há impedimentos na sua própria vida?
Isso pode ser: você não, sabem, ou alguém na sua equipe?
Há pecado nas suas vidas do qual vocês precisam se arrepender, ou há apenas desunião que vocês precisam resolver?
Há briga entre sua equipe que vocês precisam resolver? Há
má preparação das suas histórias?
Uma vez estávamos na Indonésia e tínhamos uma equipe,
estávamos na tribo Boon [name?] e tínhamos um cara contando sua história,
e ele não praticou a história o suficiente e errou a história toda,
e tivemos que tirá-lo e colocar outra pessoa para contar a história.
E então às vezes elas não estão prestando atenção porque você não está fazendo um bom trabalho.
Então pergunte a si mesmo: há algo acontecendo com você que elas não estão entendendo, ou não estão se importando, ou não há resposta?
Próxima: você tem sido fiel e está orando? Você está orando?
A oração deve fazer parte da sua vida diária.
Você está orando? Você está colocando Deus no centro de tudo? Você está pedindo a ele para estar envolvido?
Se não, então talvez você precise começar a orar.
A última é: você envolveu outros na oração?
A maior razão pela qual temos captação de recursos, a maior razão pela qual temos uma igreja inteira por trás de nós,
é porque onde há dois ou mais reunidos, certo? Que o corpo de Cristo se reunindo
e orando tem mais poder do que apenas uma pessoa orando. Não que Deus não possa fazer milagres através das suas orações,
mas ele pode fazer muito mais se houver um monte de gente orando. Então,
ou devo dizer: ele frequentemente faz muito mais quando há muito mais oração.
Então envolvam outros, estejam eles em casa ou toda a sua equipe se envolva na oração. Façam da oração parte do que vocês estão fazendo.
A última coisa é fazer os ajustes necessários para mudar os pensamentos delas.
Se não está funcionando, se há algo não funcionando, então
façam ajustes. Mudem seu local, mudem a hora do dia, comecem a orar, tenham uma pessoa diferente ensinando, descubram.
Perguntem a si mesmos essas perguntas. São 18 no total, 19. Desculpem, perguntem a si mesmos essas perguntas
para que vocês possam descobrir e ajustar o que precisa ser ajustado.
Alguma pergunta? Quase.
pensamentos?
É, uma pergunta: quanto tempo vocês geralmente passam com uma tribo? Tipo, quanto tempo vocês têm que
estar nas casas delas interagindo pessoalmente, fazendo o pré-evangelismo? Tipo, qual é um período típico de tempo?
É, então um tempo de história é tipicamente cerca de 40 a 40 minutos a uma hora.
Então esse é o tempo para realmente contar a história na casa delas.
E agora, antes, você pode levar mais tempo.
Parte disso é passar tempo com elas no dia delas. Agora, a maioria dos grupos de pessoas
não tem o dia todo para só sentar e conversar com você. Então geralmente estamos
ensinando.
As histórias, geralmente ficamos lá não mais que uma hora e meia, porque elas têm coisas para fazer, tipo
tipo, vocês têm três semanas com uma tribo ou vocês têm, é, cinco dias?
Depende da viagem em que você está. Temos viagens que são de cinco dias.
Temos viagens que são de três semanas. Temos viagens que são de seis meses. Então ok, há todas as variações diferentes.
Então depende da equipe em que você está. De qualquer forma, ainda montamos o dia de forma muito parecida.
Temos uma agenda que enviamos com você. Agora, vai ser ajustada dependendo do que sua cultura tem.
Mas todo dia consistirá em algumas coisas. Todo dia consiste em oração e devocional como equipe.
Convidamos as pessoas para virem conosco, se houver pessoas nacionais lá.
Então traduziremos para que elas possam ouvir e entender o que estamos dizendo.
Oração e tempo devocional logo de manhã.
Às vezes você pode, se você tem tipo uma contação de histórias às cinco horas,
que tínhamos que orar e fazer isso depois, então voltamos.
Você tem seu horário de refeição, café da manhã.
Depois do café da manhã, você geralmente tem tempo de manhã para fazer coisas normais. Então quando você geralmente está com o grupo de pessoas,
a vida é um pouco mais difícil. Então você tem que lavar roupas, lavar a louça, preparar seu ensino.
E então passaremos tempo com as crianças ou com as pessoas. Às vezes você pode ir — uma ótima forma de criar vínculo com alguém
é ir e aprender como elas cozinham e só ajudar a cozinhar na cozinha.
Isso é uma coisa ótima. Geralmente são as mulheres que fazem isso: vão passar um tempo com as outras mulheres que estão cozinhando e aprender como elas fazem ou ajudá-las a limpar suas casas.
Conectem-se com elas.
Vocês também podem fazer todas as coisas tipo
uma coisa que parece simples, mas é pintar as unhas delas.
Eu estava lendo bem: elas amam, elas amam unhas pintadas, homens e mulheres. Certo, forma de criar vínculo com elas todo dia.
Elas querem uma cor nova. É ótimo, vocês sabem, de manhã ou à tarde.
Dá algum tempo para só fazer coisas com elas. No outono passado,
elas amam futebol.
Amam futebol, e com vários caras que eram só fanáticos por futebol.
Trouxemos algumas bolas, e então elas jogavam esportes com elas todo dia.
Homens, mulheres, crianças, e só jogavam.
Então às vezes coisas assim você pode se conectar com uma tribo.
Geralmente o almoço compartilhando com as crianças. Geralmente temos chance nas escolas à tarde.
Às vezes algumas pessoas vão e as ajudam a trabalhar nos campos.
Se você tem alguém que é muito físico e gosta de fazer muito trabalho manual,
esse é um ótimo lugar para ir e trabalhar nos campos com elas.
Então, tipicamente depois disso, vocês terão o jantar, porque geralmente não querem cozinhar à noite porque todos os insetos saem.
E então insetos geralmente. Então vocês tentam cozinhar o jantar antes dos insetos saírem.
E então à noite é geralmente contação de histórias com a tribo toda,
ou indo para múltiplos locais diferentes, a equipe se divide para ir a locais diferentes.
E então geralmente depois disso vocês estão na cama porque têm manhãs cedo. Então geralmente é assim. Então dependendo de estarem lá por cinco dias ou por mais tempo,
sua agenda parece a mesma. Agora a agenda de quando contar qual história, isso vai mudar dependendo de como sua viagem é.
Às vezes uma viagem — estive em uma viagem em que estivemos lá por um total de três semanas com as tribos,
mas eram três locais diferentes.
Então mesma tribo, mas a tribo era tão espalhada que nos mudávamos toda semana para outro local e começávamos de novo.
Então as histórias, fizemos muito resumo das histórias, porque só tínhamos realmente cinco dias
para realmente contar com as pessoas, e então seguíamos em frente.
Então depende de como sua viagem é, exatamente quanto tempo você tem para passar.
Mas sua agenda, não importa, ainda vai parecer muito parecida.
Ok.
Mais alguma pergunta? Não.
Ok, bem, vamos fazer uma pausa.
Trabalho incrível.
Você vai ensinar o livro de Atos? Sim, eu vou. Você pode ajudar às vezes também.
Mas sim, sou a professora do livro de Atos desta vez. Então ok.
Legal.
Bem, só venha para encerrar e alguma oração hoje à noite.
Vou encerrar e orar.
Ótimo, obrigado.
Você está tendo o pensamento. Quero agradecer de novo por me trazer a esta sessão.
Ou me dar a chance de conhecer Leah, Jasper, Lorraine e Tamara.
E só quero, só quero orar bênção sobre todos os meus colegas de classe, que à medida que seguimos
para essas próximas aulas e continuamos buscando você nisso, porque tudo isso é sobre você.
Isso não é nada que possamos fazer com nosso próprio poder.
Isso não é nada que possamos fazer com nossa própria habilidade.
Mas a realidade é que é você trabalhando nisso através de nós, e só oro para que, à medida que continuamos a abrir nossos corações e abrir nossas mentes,
nos tornemos vasos melhores para
sermos usados, e não sermos aqueles utensílios que são usados para uma ocasião especial.
Só quero agradecer de novo e só quero encerrar esta noite com uma bênção.
Oro este dia em nome de Jesus.